능력단위: 화면구현

1-1 UI 설계 내용 확인

@UI(User Interface)
사용자가 하드웨어나 시스템에 연결되는 과정에서 사용자의 편리성과
가독성을 높여 주기 위한 것이다

-CLI(Command Line Interface)
사용자와 시스템이 상호 작용을 하는 방식으로
명령과 출력이 텍스트 형태로 표현된다

-GUI(Graphical User Interface)
사용자가 컴퓨터의 자원을 사용할 수 있도록 구성요소들이 
그래픽 형태로 표현된다.

자연어
-NUI(Natural User Interface)
몸짓, 말소리만으로도 IT 기기를 사용할 수 있는 사용자 인터페이스이다.

@UI 표준 및 지침
-ui표준은 시스템 전반에 걸쳐 모든 ui에 공통적으로 적용되는 내용을 의미하며,
화면 구성 내용이나 화면 이동 등이 포함된다.
-ui지침은 ui개발 과정에서 ui요구사항이나 구현 제약사항 등 지켜져야 할 
공통의 조건을 의미한다.

@소프트웨어 아키텍처(Software Architecture)
소프트웨어 구성요소 중 외부에 드러나는 요소 특성과 요소들 간의 
관계를 표현한 것이다.

@UI 개발 도구 분류
-화면설계
파워포인트, 스토리보드, 목업(Mockup)등이 있다
목업: 설계 단계에서 실제 화면과 같은 형태의 모형이다.

-프로토타입
인터랙션(상호작용)이 포함되어 테스트가 가능한 형태이다.

-ui디자인
화면의 모양이나 기능 등을 표현하는 것이다. 

@ui 설계서
웹 사이트의 페이지 구성요소를 기록한 설계도이다.
정적인 형태의 화면 형태로 목업 등을 이용하여 작성한다.

1-2 UI 메뉴 구조 확인

-정보 구조
정보 구조를 표현하는 방법에 따라 
계층적 구조(cascade), 계열 구조, 
	그리드(grid) 구조, 네트워크 구조 등으로 나뉜다.

-내비게이션
사용자가 사이트에서 원하는 정보를 찾도록 안내하는 것

사이트 맵과 관계가 있고 설계나 구현할 때 사용자가 중심이 되어야 한다

내비게이션은 메뉴, 버튼, 링크 등으로 구성되며
이들 구성요소는 모든 페이지에서 일관성을 지켜 사용자로 하여금
혼동되지 않도록 하고, 사용자가 직관적으로 자신이 찾고 있는 정보를
알고 찾아가는 데 도움을 줄 수 있도록 설계되어야 한다.

@유스케이스(useCase)
-사용자 측면에서의 요구사항이며 주로 기능 개선에 대한 내용으로,
사용자가 원하는 목표를 위하여 시스템에서 수행해야 하는 내용을 기술한다.

- 유스케이스에 기록된 내용을 토대로 실제 수행 방법을 구현하게 된다.

- 사용자에게 있어 외부 시스템이나 서브 시스템과의 의사소통 수단으로 사용된다.

- 하나의 단위 업무에 대한 독립적인 기능을 수행할 수 있도록 표현한다.

@설계 단계에서 UI표준과 지침이 반영되어 화면 설계가 이루어졌는지 확인하고,
화면 구현을 위한 기본 사항을 점검한다.

- 사용자의 편리성과 업무의 효율성이 고려되었는지 확인한다.
- 화면을 구성하는 각 페이지마다의 요소(로그인/로그아웃 등)들이 
통일성이 유지되도록 설계되었는지 확인한다.


ui테스트










