능력단위: 화면설계

명세단위

화면구현

UI 프로토타입 제작, 검토하기


수행 순서

@UI 흐름을 확인한다
구축할 시스템의 인터페이스 설계 시 소프트웨어 아키텍처의 설계 원리가 어떻게 
사용될 수 있는지 확인한다

@사용자의 행동 흐름을 확인한다
사용자가 도서대출 시의 행동을 확인한다
사용자가 도서반납 시의 행동을 확인한다
관리자의 도서대출 시의 행동을 확인한다
관리자의 도서반납 시의 행동을 확인한다

@행동에 따른 흐름
사용자가 도서대출 행동 후 결과를 확인한다
사용자가 도서반납 행동 후 결과를 확인한다
관리자의 도서대출 행동 후 결과를 확인한다
관리자의 도서반납 행동 후 결과를 확인한다

@페이퍼 vs 디지털 프로토타입 적합성
페이퍼
제작기간이 짧은 경우 적용한다
제작 비용이 적을 경우 적용한다
업무 협의가 빠른 상황일 경우 적용한다

디지털
재사용이 필요한 경우 적용한다
산출물과 비슷한 효과를 필요로 할 경우 적용한다
숙련된 전문가가 있을 경우 적용한다

@UI 설계 원리를 바탕으로 프로토타입 USE CASE를 작성한다
유즈케이스를 작성한다
유즈케이스의 개요를 작성한다
액터를 정의한다
이벤트 흐름을 작성한다
	기본 사항을 작성한다
	추가 사항을 작성한다
처리 내용을 작성한다

예시
도서 대출 예약 시스템의 도서 대출 유즈케이스
1. 개요
사용자는 대출반납기기를 통하여 원하는 도서를 대출한다
2.액터
사용자
3. 이벤트 흐름
(1) 기본 사항
	가)사용자는 '도서대출/반납메인화면'에서 대출 버튼을 누른다
	나)시스템은 사용자에게 회원카드의 인식을 요청하는 '회원카드인식요청화면'을 출력한다
	다)사용자는 회원카드를 대출반납기기에 인식시킨다.
	라)시스템은 대출할 도서의 인식을 요청하는 '대출도서인식요청화면'을 출력한다.
	마)사용자는 대출하고자 하는 도서를 대출반납기기에 인식시킨다.
	바)시스템은 데이터베이스에 대출정보를 저장한다
	사)시스템은 대출 결과를 보여주는 '대출결과화면'을 출력한다
	아)사용자는 확인 버튼을 누른다
(2) 추가 사항
	가)사용자가 '회원카드인식요청화면'에서 취소를 누를 경우
	나)시스템은 '도서대출/반납메인화면'을 출력한다
	다)사용자가 '대출도서인식요청화면'에서 취소를 누를 경우
	라)시스템은 '도서대출/반납메인화면'을 출력한다
	마)사용자가 '대출결과화면'에서 영수증 출력을 누를 경우
	바)시스템은 '도서대출/반납메인화면'을 출력한다
4.처리 내용
데이터베이스에 대출 정보가 저장된다

@실질적인 제작에 앞서 UI프로토타입 제작 단계를 숙지한다
1단계
사용자 요구사항을 분석하는 단계이다.
작업 담당자는 기본적인 요구사항이 도출되어 확정되기 전까지 사용자 관점에서 
사용자처럼 수행한다

2단계
작업 담당자가 위의 1단계에서 도출된 요구사항을 충족하는 프로토타입을 종이 등에 
손으로 직접 그리거나 프로그래밍 언어나 편집 도구 등의 디지털 방식을 이용하여
개발한다. 프로토타입은 개발이 필요한 시스템의 핵심적인 기능을 중심으로 개발한다

3단계
작성 또는 개발된 프로토타입을 사용자가 실제적으로 사용하여 요구사항이 잘 수행되고
있는가를 확인하는 과정이다. 프로토타입의 추가 사항이나 보완을 위해 다양한 
제안을 하는 과정이 있는 단계이다.

4단계
프로토타입의 결과를 토대로 수정과 합의가 이루어지는 단계이다.
작업 담당자는 사용자가 요청한 다양한 제안 사항을 포함하고 수용하여 보완 작업을 한다.
프로토타입 결과물이 완성된 후에는 3단계로 다시 되돌아간다.
사용자의 최종 승인 완료까지 3단계와 4단계는 반복된다.


=============================

2-1 UI 설계하기

UI 설계서 구성에 따른 작성 방법
@UI 설계서 표지
ui설계서에 포함될 프로젝트명 또는 시스템명을 포함시킨다

@UI 설계서 개정 이력
ui 설계서 처음 작성 시에는 첫 번째 항목으로 '초안 작성'을 포함시키고
그에 해당되는 초기 버전(version)을 1.0으로 설정한다. 변경 또는 보완이
충분히 이루어져 완성이 되었다고 판단할 경우 버전을 x.0으로 바꾸어 설정한다

@ui 요구사항 정의
ui요구사항들을 재확인하고 정리한다

@시스템 구조
ui 프로토타입을 재확인한다
ui 요구사항들과 ui 프로토타입에 기초해 ui시스템 구조를 설계한다

@사이트 맵(site Map)
ui 시스템 구조의 내용을 사이트 맵의 형태로 작성한다
사이트 맵 상세 내용(site map detail)을 표 형태로 작성한다

@프로세스 정의
사용자 관점에서 요구되는 프로세스들을 진행되는 순서에 맞추어 정리한다

@화면 설계
ui프로토타입과 ui프로세서 정의를 참고해 각 페이지별로 필요한 화면을 설계한다
	각 화면별로 구분되도록 각 화면별 고유 id를 부여하고 별도의 표지 페이지를 작성한다
	각 화면별로 필요한 화면 내용을 설계한다	


@유용성 개념 및 적용 원리 파악
유용성
사용자가 시스템을 통해 원하는 목표를 얼마나 효과적으로 달성할 수 있는가에 대한 척도이다

유용한 시스템을 설계할 때 고려사항
사용자가 시스템의 구조, 기능, 가치 등에 대해 가지고 있는 마음 속 모형인 사용자 모형과
시스템 설계자가 만들려고 하는 개발자 모형 사이의 차이를 최소화하려는 노력이 필요하다

사용자 모형과 개발자 모형 간의 차이 발생
시스템에서의 실행 차, 즉 실행 가능한 기능과 사용자의 원래 목적이 서로 상이하기 
때문에 발생한다

@실행 차를 줄이기 위한 ui설계 원리
사용 의도 파악
행위 순서 규정
-하나의 작업을 수행하기 위한 단계 수를 최소화시키고, 동일한 결과를 여러 가지
다른 방법으로도 달성 가능하도록 설계 시 고려해야 하며, 행위의 순서가 
사용자의 기존 경험에 비추어 가능한 한 친숙하도록 설계해야 한다.
-사용자 행위의 순서를 세분화시킨 뒤 순서대로 명확하게 제시하여 선택할 수 있도록 해야한다

행위의 순서대로 실행
-프로세스의 흐름을 ui를 통해 직관적으로 알 수 있게 제공함으로써 사용자가 의도한
행위의 순서를 실제 실행으로 옮기는 데 어려움을 최소화해야 한다.
-과도한 상호 작용으로 인해 작업이 원활히 진행되지 못하는 상황이 발생되지 않도록
고려해야 한다
-사용자가 의도한 행위와 가장 잘 어울리는 입력 장치를 선택하고, 사용자의 행위에
대해 적절한 피드백과 취소 기능을 제공해 주며, 디폴트 값을 적절하게 설정함으로써
불필요한 조작을 최소화하여 사용자가 의도한 행위를 효율적으로 실행할 수 있도록
설계해야 한다

@평가 차를 줄이기 위한 ui 설계 원리
수행한 키 조작의 결과를 사용자가 빠르게 지각하도록 유도
-사용자가 수행한 행위에 대해 아무런 변화된 결과가 제공되지 않는다면
사용자는 자신이 제대로 조작하였는지 의심하게 되므로, 이러한 평가 차가 
발생하지 않도록 설계해야 한다.

-가능한 한 빠른 처리를 통해 즉각적으로 반응되도록 해야 하며,
즉각적인 반응이 힘들더라도 가능한 한 반응 속도를 높이도록 노력해야 한다.
또한 사용자가 수행한 행위로 인해 현재 시스템의 변화가 이루어졌음을 
가능한 직관적으로 피드백해 주어야 한다

키 조작으로 변화된 시스템의 상태를 사용자가 쉽게 인지하도록 유도
사용자가 수행한 행위로 인해 변화된 시스템의 상태를 사용자가 직관적으로 인지할 수 있도록
시스템을 설계해야 한다. 이를 위해 시스템의 상태 정보를 가능한 한 단순하게,
그리고 이해하기 쉽게 제시해야 한다































































































 



 






























































